ЛАБОРАТОРНА РОБОТА №1. РЕАЛІЗАЦІЯ ТЕОРЕТИКО- МНОЖИННОЇ МОДЕЛІ ПОДАННЯ ДОКУМЕНТІВ
    Мета роботи: отримати практичні навички розроблення інформаційно- пошукових систем, що використовують теоретико-множинні моделі подання документів (на прикладі стандартної булевої моделі).
Теоретичні відомості
Теоретико-множинні моделі та стандартна булева модель
    Однією з перших, "класичних" моделей подання документів для інформаційно-пошукових систем, є стандартна булева модель (Standard Boolean Model, SBM), яка знаходить на межі між пошуком даним та інформаційним пошуком.
    Стандартна булева модель відноситься до класу теоретико-множинних моделей, які засновані на поданні документів у вигляді множин термів і використовують операції над цими множинами для виконання інформаційного пошуку. У випадку стандартної булевої моделі, вона поєднує дане подання з властивостями булевої алгебри.
Нехай	ti	- це	i -й індексний терм. Індексний терм - це слово або
словосполучення, що певним чином характеризує (описує) документ, що зберігається в інформаційно-пошуковій системі. Наприклад, це може бути ключове слово для статті із наукового журналу. Тоді T  {t1,t2,...,tm} - множина всіх таких індексних термів, по яким буде відбуватися пошук. Таке обмеження (пошук лише за певною множиною термів) на сьогодні може бути недоцільним, але на час розроблення стандартної булевої моделі воно було досить актуальним, зважаючи на обмежені апаратні ресурси того періоду.
Маючи	множину	індексних	термів,	будь-який	документ	Dj ,	що
індексується в інформаційно-пошуковій системі, можливо подати як певну підмножину множини T ( Dj  T ). Відповідно, елементами даної підмножини є ті індексні терми, що містяться у даному документі.

Пошуковий запит Q у стандартній булевій моделі це довільний булевий
вираз, який складається з булевих змінних W1,W2,...,Wm , поєднаних логічними
операціями "АБО", "І" та "НІ". При цьому булева змінна Wi  має значення
"істина" для документа D j тоді, коли він містить індексний терм ti ( ti  Dj ).
    Для того, щоб знайти множину документів, що відповідають пошуковому запиту Q , необхідно виконати наступні кроки:
1. Для кожної булевої змінної Wj , що зустрічається у пошуковому запиті
Q , знайти множину документів S j , що задовольняють Wj (містять відповідний терм t j ).
2. На основі булевого виразу пошукового запиту Q створити відповідний
вираз операції над множинами, замінивши кожну булеву змінну W j на
відповідну  множину  документів	S j ,  логічну  операцію  "АБО"  на
операцію об'єднання множин, логічну операцію "І" на операцію перетину множин, а логічну операцію "НІ" на операцію абсолютного доповнення.
    Результатом пошуку буде результат виконання операції над множинами, отриманої на кроці 2, розрахованого зі збереженням відповідного пріоритету операцій.
Наприклад, булевому виразу	NOT(W1) ORW2 ANDW3	буде відповідати
наступна операція над множинами: SC  S   S .
1	2	3
Інвертований індекс
    При програмній реалізації інформаційно-пошукових систем (у тому числі заснованих на стандартній булевій моделі) корисним є використання спеціалізованих структур даних, таких як інвертований індекс.
    Для стандартної булевої моделі, у найпростішому випадку, в якості інвертованого індексу може виступати хеш-таблиця, де в якості ключів використовуються індексні терми, а в якості значень - списки, де перераховані

всі документи, у яких зустрічається відповідний терм. Така структура даних дозволяє отримувати множини документів ( S j ) для будь-якого терму за константний ( O(1) ) час, що значно пришвидшує пошук.
    У більш складних випадках, в якості значень, крім самих документів, може додатково зберігатися різноманітна пов'язана інформація, наприклад, позиція тексту у документі, його вага ("важливість") для документа, тощо.
Приклад
Нехай	визначено	наступну	множину	індексних	термів	T :
{ fox, foxes, dog, wolf }. В такому випадку інвертований індекс на початку роботи інформаційно-пошукової системи (до індексування документів) виглядає наступним чином:





    Після індексування документа "the quick brown fox jumps over the lazy dog" індекс прийме наступний вигляд (для простоти прикладу у якості значень використано тільки порядкові номера документів):

    Після індексування документа "foxes are small to medium-sized mammals" індекс прийме наступний вигляд:


Після індексування документа "the dog is a domesticated descendant of the
wolf" індекс прийме наступний вигляд:

    Після закінчення індексування документів, можливо виконувати пошукові запити, використовуючи побудований інвертований індекс для обрахунку результатів.




>> fox AND wolfindex["fox"].Intersect(index["wolf"])  =>  [1].Intersect([3])  =>[]>> foxes OR dogindex["foxes"].Union(index["dog"]) => [2].Union([1, 3]) => [1,2,3]>> (fox OR foxes) AND dog(index["fox"].Union(index["foxes"])).Intersect(index["dog"])
([1].Union([2])).Intersect([1, 3]) => [1, 2].Intersect([1, 3])
=>
[1]Підтримка інших логічних операторів
    Оскільки за допомогою логічних операторів АБО, І та НІ можливо виразити будь-які інші логічні оператори (виключне АБО, стрілка Пірса, тощо), то інформаційно-пошукова система, побудована на основі стандартної булевої моделі, також може надавати їх підтримку. Наприклад, виключне АБО може
бути виражене наступним чином: x XOR y  (x AND NOT( y)) OR( y AND NOT(x))
. Відповідно, використовуючи операції над множинами, виключне АБО можливо
подати як ( A  BC )  (B  AC )  (в теорії множин така операція називається

симетричною різницею, AB ). Слід звернути увагу, що

A  BC

- це визначення

операції різниці множин (якій відповідає логічний оператор матеріальної неімплікації чи аб'юнкції), тому попередню формулу можливо переписати як ( A \ B)  (B \ A) .
Переваги та недоліки стандартної булевої моделі
Перевагами стандартної булевої моделі є:
* В основі моделі покладено просту, інтуїтивно зрозумілу теорію.
* Легкість програмної реалізації.
* Якщо отриманий набір документів занадто малий або занадто великий, відразу зрозуміло, які оператори дозволять отримати відповідно більший або менший набір.
* Модель надає досвідченим користувачам відчуття контролю над системою, оскільки легко зрозуміти, чому документ було отримано за запитом.
Стандартна булева модель має наступні недоліки:
* Усі складові пошукового запиту мають однакову вагу.
* Відсутність можливості часткової відповідності документа пошуковому запиту (документ або відповідає всьому запиту, чи ні), тому ця модель є ближчою до пошуку даних, ніж до інформаційного пошуку.
* Як наслідок попереднього пункту, з використанням даної моделі відсутня можливість обчислення релевантності документа запиту та ранжування результатів на її основі.
* Інформаційна потреба користувача має бути виражена за допомогою логічного виразу, що може бути складним або незручним для частини користувачів.
* Модель часто повертає занадто мало або занадто багато документів у відповідь на запит користувача.

Покращення стандартної булевої моделі
    На основі стандартної булевої моделі побудовано безліч похідних моделей, основною ціллю розроблення яких є усунення її недоліків. Наприклад, існує сімейство моделей, що побудовані на теорії нечітких множин, яка, у свою чергу, є узагальненням стандартної теорії множин. Теорія нечітких множин замінює бінарне якісне відношення елементу до множини (0 - елемент не належить до множини, 1 - елемент належить до множини) нечітким кількісним відношенням, яке може приймати будь-яке значення у інтервалі від 0 до 1. Відповідним чином узагальнюються операції над такими множинами (об'єднання, перетин, тощо).
    Ще одним покращенням стандартної булевої моделі є розширена булева модель (Extended Boolean Model), яка поєднує характеристики алгебраїчних моделей (а саме векторно-просторової) з властивостями булевої алгебри. У випадку даної моделі (як і у випадку моделей на основі нечітких множин) досягається можливість часткової відповідності документа запиту і, відповідно, з'являється можливість їх ранжування за релевантністю.
Обмеження форми пошукових запитів: ДНФ та КНФ
    Незважаючи на те, що пошуковий запит у стандартній булевій моделі може бути виражений будь-яким логічним виразом будь-якої складності, при проєктуванні інформаційно-пошукових систем на практиці часто є доцільним накладання додаткових обмежень на підтримуванні запити. Завдяки цьому досягається спрощення алгоритму розбору пошукового запиту та обмеження споживання ресурсів таким алгоритмом. Також це підвищує ступінь захисту інформаційно-пошукової системи від зловмисницьких атак типу Denial of Service (DoS). Наприклад, інформаційно-пошукова система може вимагати введення пошукового запиту (логічного виразу) тільки у вигляді диз'юнктивної або кон'юнктивної нормальної форми.
    Диз'юнктивна нормальна форма (ДНФ) або форма АБО-І (OR of ANDs) - це форма логічного виразу, який має вид одного або декількох кон'юнктів, з'єднаних за допомогою диз'юнкції (АБО). У свою чергу, кон'юнкт - це

кон'юнкція (І) однієї чи декількох булевих змінних або їх заперечень. Приклад логічних виразів, записаних у ДНФ:
* term - один кон'юнкт, що складається з однієї булевої змінної;
* NOT(term) - один кон'юнкт, що складається з одного заперечення


булевої змінної;
* term1ANDterm2
булевих змінних;


- один кон'юнкт, що складається з кон'юнкції двох

* term1AND NOT(term2) - один кон'юнкт, що складається з кон'юнкції
двох булевих змінних, одна з яких взята із запереченням;
* term1OR term2 - диз'юнкція двох кон'юнктів, кожен з яких складається
з однієї булевої змінної;
* term1OR(NOT(term2) ANDterm3)	- диз'юнкція двох кон'юнктів, де
перший складається з однієї булевої змінної, а другий з кон'юнкції двох булевих змінних (одна із запереченням);

* NOT(term1) OR term2OR(term3ANDterm4)
- 
диз'юнкція	трьох

кон'юнктів, де перший складається із заперечення однієї булевої змінної, другий із іншої булевої змінної, третій - з кон'юнкції двох булевих змінних.
    Кон'юнктивна нормальна форма (КНФ) або форма І-АБО (AND of ORs) - це форма логічного виразу, який має вид одного або декількох диз'юнктів, з'єднаних за допомогою кон'юнкції (І). У свою чергу, диз'юнкт - це диз'юнкція (АБО) однієї чи декількох булевих змінних або їх заперечень. Приклад логічних виразів, записаних у КНФ:
* term - один диз'юнкт, що складається з однієї булевої змінної;
* NOT(term) - один диз'юнкт, що складається з одного заперечення
булевої змінної;
* term1OR term2 - один диз'юнкт, що складається з диз'юнкції двох
булевих змінних;

* term1OR NOT(term2) - один диз'юнкт, що складається з диз'юнкції двох булевих змінних, одна з яких взята із запереченням;
* term1ANDterm2	-	кон'юнкція	двох	диз'юнктів,	кожен	з	яких
складається з однієї булевої змінної;
* term1AND(NOT(term2) OR term3)	- кон'юнкція двох диз'юнктів, де
перший складається з однієї булевої змінної, а другий з диз'юнкції двох булевих змінних (одна із запереченням);

* NOT(term1) ANDterm2 AND(term3OR term4)
- 
кон'юнкція	трьох

диз'юнктів, де перший складається із заперечення однієї булевої змінної, другий із іншої булевої змінної, третій - з диз'юнкції двох булевих змінних.
    Алгоритм розбору пошукового запиту, вираженого за допомогою диз'юнктивної чи кон'юнктивної нормальної форми є досить простим. Для цього рядок, що містить пошуковий запит, необхідно розбити спочатку на окремі групи (кон'юнкти у випадку ДНФ, диз'юнкти у випадку КНФ) по операції "верхнього" рівня (АБО у випадку ДНФ, І у випадку КНФ). Після цього кожну групу необхідно розбити по операції "нижнього" рівня (І у випадку ДНФ, АБО у випадку КНФ), отримавши окремі булеві змінні (терми) або їх заперечення. Таким чином можливо обрахувати результат для кожної групи окремо, і фінальний результат отримується об'єднанням результатів груп, використовуючи відповідну операцію "верхнього" рівня.
Завдання на лабораторну роботу
    Реалізувати інформаційно-пошукову систему, що використовує стандартну булеву модель подання документів, відповідно до наступних вимог:
1. Для реалізації інформаційно-пошукової системи може використовуватись будь-який стек (мова програмування, фреймворк і так далі) технологій.
2. Інформаційно-пошукова система може мати будь-який з перелічених інтерфейсів користувача: консольний, веб, мобільний, настільний.

3. Розроблена інформаційно-пошукова система має використовувати стандартну булеву модель подання документів.
4. Робота з розробленою інформаційно-пошуковою системою має бути поділена на наступні етапи:
a. Введення множини індексних термів.
i. Користувач повинен мати можливість ввести будь-яку невід'ємну кількість індексних термів на свій вибір (хоча б один індексний терм є обов'язковим).
ii. Допускається (на вибір студента) реалізація введення множини індексних термів за допомогою її зчитування з файлу будь-якого формату. У такому випадку, на даному етапі користувач повинен вводити шлях до цього файлу.
iii. Кожен терм вводиться символами нижнього регістру.
iv. Після закінчення введення множини індексних термів, користувач повинен автоматично перейти на наступний етап.
b. Введення колекції документів.
i. Користувач повинен мати можливість ввести будь-яку невід'ємну кількість документів (хоча б один документ у колекції є обов'язковим).
ii. Допускається (на вибір студента) реалізація введення колекції документів за допомогою її зчитування з окремих текстових файлів, розміщених у певній директорії (один текстовий файл = один документ). У такому випадку, на даному етапі користувач вводить шлях до директорії з файлами.
iii. Документи складаються з термів, розділених пробілами (без знаків пунктуації), та написаних символами лише нижнього регістру.
iv. Після закінчення введення, користувач автоматично переходить на наступний етап.
c. Виконання пошукових запитів.

i. На даному етапі користувач вводить пошуковий запит і переглядає його результати.
ii. Пошуковий запит вводиться у кон'юнктивній або диз'юнктивній нормальній формі, відповідно до варіанту студента (див. далі).
iii. Після виконання пошукового запиту, користувач повинен залишатися на цьому ж етапі, з можливістю ввести новий пошуковий запит.
    Варіант студента визначається за порядковим номером студента у списку його групи. Якщо номер студента є непарним числом, то пошуковий запит повинен вводитися у кон'юнктивній нормальній формі. Якщо номер студента є парним числом, то пошуковий запит повинен вводитися у диз'юнктивній нормальній формі.
Вимоги до оформлення звіту
Звіт з лабораторної роботи повинен містити:
1. Постановку задачі за варіантом.
2. Вихідний код розробленого програмного забезпечення.
3. Знімки екрану з прикладами результатів роботи розробленої програми (вхідні дані обираються на розсуд студента).
4. Висновки.
Питання для самоперевірки
1. Які покращення (модифікації) стандартної булевої моделі ви знаєте?
2. Яка логічна операція відповідає операції симетричної різниці множин?
3. Яка операція (чи комбінація операцій) над множинами буде відповідати логічній операції "штрих Шефера"?
4. Яка логічна операція відповідає операції об'єднання множин у стандартній булевій моделі?
5. Який вигляд (що міститиме) буде мати інвертований індекс відразу після запуску інформаційно-пошукової системи на основі стандартної булевої моделі?

6. Які бувають різновиди інвертованих індексів?
7. Назвіть хоча б один спосіб реалізації інвертованого індекса обраною мовою програмування.
8. Яка логічна операція відповідає операції перетину множин у стандартній булевій моделі?
9. Яка операція над множинами відповідає логічному "І" у стандартній булевій моделі?
10. Яка операція (чи комбінація операцій) над множинами буде відповідати логічній операції "стрілка Пірса"?
11. Яка логічна операція відповідає операції абсолютного доповнення множини у стандартній булевій моделі?
12. Які недоліки має стандартна булева модель?
13. Яка операція над множинами відповідає логічному "НІ" у стандартній булевій моделі?
14. Що таке "індексний терм" у стандартній булевій моделі?
15. Чи можливе ранжування результатів за релевантністю при використанні стандартної булевої моделі?
16. Яка операція (чи комбінація операцій) над множинами буде відповідати логічній операції аб'юнкції?
17. Який практичний сенс обмеження способу запису логічного виразу у інформаційно-пошукових системах?
18. Яким чином пов'язані множина індексних термів та документ у стандартній булевій моделі?
19. Яка операція (чи комбінація операцій) над множинами буде відповідати логічній операції "виключне АБО"?
20. Яка операція над множинами відповідає логічному "АБО" у стандартній булевій моделі?
21. Які переваги використання інвертованого індекса на практиці?
22. На чому засновану стандартну булеву модель?
23. Що таке "кон'юнктивна нормальна форма"?

24. Які переваги має стандартна булева модель?
25. Що таке "диз'юнктивна нормальна форма"?
Використана та рекомендована література
1. Алгоритми пошуку в інформаційних системах: метод. реком. / О.Л. Сухий, В.М. Міленін, В.М. Тарадайнік. - К.: Інститут обдарованої дитини НАПН України, 2015. - 70 с.
2. Основи теорії і практики інтелектуального аналізу даних у сфері кібербезпеки [Електронний ресурс] : навчальний посібник / Д. В. Ланде, І. Ю. Субач, Ю. Є. Бояринова ; КПІ ім. Ігоря Сікорського. - Електронні текстові дані (1 файл: 4,54 Мбайт). - Київ : КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2018. - 300 с.
3. Manning C. D. An Introduction to Information Retrieval / C. D. Manning, P. Raghavan, H. Schütze. - Cambridge: Cambridge University Press, 2008. - 544 с.
4. Baeza-Yates R. Modern Information Retrieval: The Concepts and Technology behind Search (second edition) / R. Baeza-Yates, B. Ribeiro-Neto. - Addison- Wesley Professional, 2011. - 913 с.
5. Badal S., Suganya D. K. Information Retrieval: Models and Concepts. -
Wiley India Pvt. Ltd., 2021. - 335 с.
6. Основи інформатики та програмування. Конспект лекцій [Електронний ресурс] : навчальний посібник для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за освітньою програмою "Комп'ютерні технології в біології та медицині" спеціальності 122 "Комп'ютерні науки" / КПІ ім. Ігоря Сікорського ; уклад.: І. В. Федорін. - Електронні текстові данні (1 файл: 1,09 Мбайт). - Київ : КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2023. - 179 с.


